Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute über
etwas sprechen wollen,
sub4
dass langsam immer tiefer einsickert
in unser Bewusstsein:
sub5
Kriegsangst.
sub6
Wir wollen Katrin Eigendorf,
sub7
eine der bekanntesten
Kriegsreporterinnen
sub8
des Landes fragen,
wie sie das wahrnimmt.
sub9
Neues Unbehagen, was sich durch
Köpfe, Wohnzimmer, Klassenzimmer,
sub10
Gespräche frisst.
sub11
Mit Freunden, eigenen Kindern.
sub12
Angst vor einem neuen, großen Krieg.
sub13
All das war lange nicht mehr
so vorstellbar wie jetzt.
sub14
Die Frage ist, was macht Krieg
mit Menschen, Gesellschaften?
sub15
Herzlich willkommen, ich freue mich,
dass du bei uns bist.
sub16
Dieser Mann war einer der ersten,
sub17
der die Angst
öffentlich gemacht hat.
sub18
Vielleicht, das hat er
in der Sendung gesagt,
sub19
haben wir gerade
den letzten Sommer in Frieden.
sub20
Viele fanden die Klarheit gut.
sub21
Viele fanden die Klarheit
eine Zumutung.
sub22
Er hat den Satz
nicht zurückgenommen.
sub23
"Im Gegenteil.
sub24
Wir müssen uns
mental darauf vorbereiten,
sub25
dass im Ernstfall
2000 Särge aus Litauen zurückkommen."
sub26
Ist das bitterer Realismus?
sub27
Viele Fragen an Sönke Neitzel, den
Militärhistoriker.
sub28
Er ist das andere Ende,
der radikale Pazifist.
sub29
Wie viele aus seiner Generation.
sub30
Gerade 27.
sub31
Er muss sich
mit der Frage auseinandersetzen,
sub32
müsste er eines Tages
in den Krieg ziehen?
sub33
Um eigentlich was
genauso verteidigen? Würde er?
sub34
Die Antwort ist: Nein.
sub35
"Ich bin lieber besetzt als tot",
hat er mal in einem Interview gesagt.
sub36
Sönke Neitzel sagt,
dass sagt man nur,
sub37
wenn man keine Ahnung hat,
sub38
was das Leben mit russischer
Besetzung bedeuten würde.
sub39
Herzlich willkommen, Ole Nymoen.
sub40
Man kann Katrin Eigendorf
danach fragen,
sub41
oder auch diesen Mann:
Journalist, Autor,
sub42
mit interessanter Biografie.
sub43
Im Moskau geboren,
in Ostberlin aufgewachsen,
sub44
später in Bonn,
sub45
wo sein Vater als Korrespondent
bei einer sowjetischen Zeitung
sub46
gearbeitet hat.
sub47
Später zum Studium
dann zurück nach Moskau.
sub48
Ein Mann, der heute sagt:
sub49
Krieg, der Vaterländische,
sub50
das ist eine Art
Religion in Russland.
sub51
Eine gefährliche Mischung
aus Größenwahn,
sub52
und tiefsitzender Komplex.
sub53
So beschreibt er das
in seinem Buch.
sub54
Ich freue mich,
dass Sie da sind, Andrey Gurkov.
sub55
Herr Neitzel, wird es
einen dritten Weltkrieg geben?
sub56
Werden Länder Atombomben einsetzen?
sub57
All diese Fragen sind
öfter Gegenstand von Diskussionen.
sub58
Bei Kindern, Menschen, die
den Zweiten Weltkrieg erlebt haben.
sub59
Was antworten Sie?
sub60
SN: Wir können die Zukunft
nicht voraussehen.
sub61
Das hängt von so vielen Faktoren ab.
sub62
Wir sind
sehr schlechte Prognosesteller.
sub63
Wir können nur
mit Wahrscheinlichkeiten
sub64
und Szenarien rechnen.
sub65
Interessant ist die Debatte
über den Atomkrieg.
sub66
Eine sehr deutsche Diskussion.
Warum?
sub67
Weil wir als Deutsche
das Kriegsszenario, eskaliert das,
sub68
für uns nachvollziehbar finden.
sub69
Wir denken an den Zweiten Weltkrieg,
an den Holocaust.
sub70
Aber auch die Erfahrung
Deutsch-Deutsch.
sub71
Der kalte Krieg.
Ein möglicher Atomkrieg.
sub72
Die Diskussionen laufen
in anderen Ländern anders.
sub73
Frankreich, Großbritannien.
sub74
Historische Erfahrungen sind andere.
sub75
ML: Was heißt anders?
sub76
SN: Ich glaube,
sachlicher und nüchterner.
sub77
In Frankreich habe ich nicht erlebt,
sub78
dass man die Gefahr
eines dritten Weltkrieges sieht.
sub79
Wir haben eine deutsch-deutsche
Erfahrung, meine Generation,
sub80
wir waren mittendrin,
wir haben die Filme gesehen.
sub81
Für uns war das real.
sub82
Der Doppelbeschluss,
meine Schulzeit.
sub83
Es ist nachvollziehbarer,
das Thema Krieg.
sub84
Wenn wir an Auschwitz,
Armageddon denken.
sub85
Das ist aber nicht das Szenario,
sub86
wenn ich bei der NATO bin,
Gespräche führe, womit rechnet ihr?
sub87
ML: Wir reden gleich
noch über das Buch.
sub88
SN: Der dritte Weltkrieg,
sub89
das ist nicht das Szenario,
sub90
dass Russland mit drei Panzerarmeen
auf Warschau marschiert,
sub91
sondern man geht
von regionalen Konflikten aus.
sub92
Die sind schlimm genug.
sub93
Ich bin jemand,
ich führe ein offenes Wort.
sub94
Aber diese Szenarien kenne ich
bei den Militärexperten nicht.
sub95
Das ist alles schlimm genug.
Schlimm genug.
sub96
Aber nicht das, was wir uns
im kalten Krieg vorgestellt haben.
sub97
ML: Wir reden gleich
über den "begrenzten Krieg".
sub98
Katrin, ganz offen gefragt,
die Frage über Krieg und Frieden.
sub99
Wie oft kriegst du diese Frage?
sub100
Man kennt dich als Kriegsreporterin.
sub101
Ich merke das in meinem Umfeld.
sub102
KE: Ich beobachte zwei Punkte.
sub103
Der erstes, das ist eine Diskussion
immer mehr zunimmt.
sub104
Krieg ist nicht mehr abstrakt.
sub105
Das ist etwas,
was zu uns zurückkommt.
sub106
Und sich teilweise hier auch schon
in den Köpfen sehr weit entwickelt
sub107
Ich glaube,
sub108
das sage ich aus der Erfahrung von
jemand der in Kriegen ist.
sub109
Angst ist ein wichtiges Warnsignal,
sub110
ist aber ein schlechter Dauer
Ratgeber.
sub111
Man muss versuchen,
die Angst ernstzunehmen.
sub112
Da sich aber nicht von ihr irre
leiten lassen.
sub113
Mit kühlem Kopf analysieren,
was bedeutet das?
sub114
Ist sie berechtigt?
sub115
Was ich auch beobachte,
sub116
dass wir uns immer mehr die Frage
stellen,
sub117
was ist Krieg,
sub118
was macht Krieg mit Menschen?
sub119
Ich weiß nicht,
sub120
ob wir später darüber
noch reden wollen?
sub121
Für mich,
sub122
ich hab so viele Kriege schon
gesehen.
sub123
Die meisten davon, waren Kriege
die Russland geführt hat.
sub124
Angefangen mit den
Tschetschenienkrieg.
sub125
Krieg ist
die ultimative Entmenschlichung,
sub126
deswegen müssen wir Krieg
unbedingt verhindern.
sub127
Deswegen, dieses wir müssen jetzt
kriegstauglich werden,
sub128
geht in die falsche Richtung.
sub129
Wir müssen uns so aufstellen, dass
Krieg nicht geführt werden muss.
sub130
SN: D. h., dass wir kriegstüchtig
sein müssen, um abzuschrecken.
sub131
KE: Ich hab Schwierigkeiten
mit den Begrifflichkeiten,
sub132
wir dürfen nicht den Gedanken der
Angst in den Vordergrund stellen.
sub133
ML: Da reden sozusagen
die Profis untereinander.
sub134
Ich will da
auf einer ganz anderen Ebene ran.
sub135
Ich bin auf der Ebene
von Ole Nymoen.
sub136
Ich kriege die Diskussion mit.
sub137
Die Tatsache ist,
da ist offensichtlich etwas.
sub138
Die Tatsache, die Leichtigkeit,
die wir häufig hatten.
sub139
Die ist nach meinem Empfinden
nicht mehr da ...
sub140
ON: Ich finde
das immer schwierig zu sagen,
sub141
ich glaube nicht dass die jungen
Menschen da immer so repräsentativ
sub142
sind.
sub143
Lange Zeit waren das Linke
oder Antimilitaristen,
sub144
die darüber nachgedacht haben.
sub145
Ansonsten gab es
kaum eine junge Friedensbewegung.
sub146
Das waren eher ältere.
sub147
Das verändert sich jetzt,
sub148
die jungen Leute haben jetzt diese
Angst,
sub149
mir schreiben junge Menschen, was
soll ich tun?
sub150
Kann ich versuchen,
sub151
in dem ich meinen Geschlechtseintrag
ändern lasse,
sub152
dass sich dadurch die Wehrpflicht
vermeiden kann?
sub153
ML: Das sind die Gedanken?
Ich ändere also mein Geschlecht?
sub154
Und dann muss ich
nicht in den Krieg?
sub155
ON: Das sind Fragen,
die ich tatsächlich bekomme.
sub156
Ich denke das wird nicht viel
nutzen,
sub157
denn wenn die Wehrpflicht
für beide Geschlechter kommt,
sub158
muss man da klare Grenzen ziehen.
sub159
Aber sie sehen,
wie Krieg normalisiert wird.
sub160
Wir hatten zum Beispiel vor kurzer
Zeit den Tag der Bundeswehr
sub161
und in der Tagesschau waren Bilder
zu sehen von jungen Kindern,
sub162
neun und zehnjährige mit Gewehr.
sub163
Da hat man vor ein paar Jahren
noch gesagt,
sub164
wenn sowas im russischen
Staatsfernsehen läuft,
sub165
das ist schlimm.
sub166
Jetzt sind wir an einem Punkt,
sub167
mittlerweile passiert Kritik
im Fernsehen kaum noch.
sub168
In diesem Tagesschau Beitrag
zum Beispiel nicht.
sub169
Als diese Bilder live gingen,
sub170
niemand hat gesagt:
das ist problematisch.
sub171
ML: Was war den Kontext dafür?
sub172
SN: Ich habe den Tagesschau-Beitrag
nicht gesehen.
sub173
Zehn- oder Achtjährige,
die auf Panzern rumkriechen,
sub174
da wäre ich ja sogar bei Ihnen ...
sub175
Ich würde den Begriff
der Sorge nehmen,
sub176
dass wir uns
darüber Gedanken machen.
sub177
Ich fände es auch besser, wenn wir
die Bundeswehr abschaffen könnten,
sub178
und das Geld in einen Pott
geben können für Forschung.
sub179
So ist die Welt nicht.
sub180
Welche Schlussfolgerungen
ziehen wir daraus?
sub181
Wir sind für den Frieden,
das ist leicht zu sagen.
sub182
Haben wir lange Zeit gemacht.
Wie gehen wir damit um?
sub183
Wenn wir eine Revisionsmacht
haben wir Russland, wissen nicht,
sub184
was passiert.
sub185
Das ist ja auch Ihr Punkt.
Wir sollten das nicht unterschätzen.
sub186
Und ich kann auch nicht
in die Zukunft schauen.
sub187
Wir dürfen das nicht unterschätzen.
sub188
Mit Schwäche?
sub189
Damit hat man noch keine
Revisionsmacht geschlagen.
sub190
Mir geht das ja auch so.
sub191
Ich beschäftige mich
ja auch Tag und Nacht damit.
sub192
Würde mich auch gerne
mit anderen Dingen beschäftigen.
sub193
Sie leben leider nicht
in einer Pippi Langstrumpf-Welt.
sub194
ML: Vorhin habe ich Sie zitiert.
sub195
Ich habe das auch bei Dreharbeiten
in Russland mitbekommen.
sub196
Der Krieg in der Ukraine,
der lief schon in Teilen.
sub197
Die Begeisterung für Krieg,
die Tatsache,
sub198
dass man Krieg zu etwas macht,
was eine DNA wird, eine Identität,
sub199
ist das etwas,
sub200
was wir immer noch
nicht verstanden haben?
sub201
AG: Katrin sprach vorhin
sub202
von der Entmenschlichung
in Russland.
sub203
Das muss man da anders sehen.
sub204
Das war damals noch vegetarisch im
Vergleich zu dem, was man jetzt hat.
sub205
Die Russen sind
die ultimative Siegernation.
sub206
Putin hat das jetzt
an die Spitze getrieben.
sub207
Die Russen sind immer
die Helden in den Kriegen.
sub208
Wir sterben den Heldentod.
Am Ende sind wir glorreiche Sieger.
sub209
Das ist die Vorstellung vom Sieg.
sub210
Beispiel: Ein neues Geschichtsbuch.
sub211
Für die Oberklässler.
sub212
"Die militärische Spezialoperation."
sub213
Russland, ein Land der Helden.
sub214
Und daneben ein Beitrag,
sub215
die Beschreibung
der Spezialoperation,
sub216
der Angriffskrieg der Ukraine,
sub217
der erste Soldat, Offizier,
der zum Helden Russlands wurde,
sub218
der die Auszeichnung bekam,
sub219
er wird gefeiert.
sub220
Der bis zuletzt gekämpft hat,
sub221
und als er schwer verwundet
gefangen genommen wurde,
sub222
hat eine Granate gezogen
und hat sich
sub223
und die anderen getötet.
sub224
Das ist in einem Schulbuch
als Beispiel,
sub225
wie man seinem Land zu dienen hat.
sub226
Und wie man ins jenseits gehen soll.
sub227
ML: In Deutschland
ist das nicht denkbar.
sub228
AG: Genau ...
sub229
Die Deutschen,
aus verständlichen Gründen,
sub230
wollen dieses Bild
von Russland nicht haben.
sub231
Wollten sie lange nicht haben.
sub232
Deswegen verstehen
viele Deutsche nicht,
sub233
wie diese Kriegspropaganda wirkt.
sub234
Sie empören sich
über den Beitrag in der Tagesschau.
sub235
Jetzt, zum 80. Jahrestag des Sieges,
sub236
war in einer Stadt in Sibirien
eine Mode,
sub237
dass man Babys
im Entbindungsheim ...
sub238
Das sind ja schon fast
erwachsene Kinder auf dem Bild.
sub239
Babys mit Kappen der Soldaten
der Roten Armee von 45.
sub240
Die wurden so bekleidet.
sub241
Die sind ein paar Tage alt.
sub242
Und schon bekommen sie
diese Kleidung.
sub243
Und die Mütter stehen stolz.
sub244
Lassen sich damit fotografieren.
sub245
Das ist die Mentalität,
mit der man klarkommen muss hier.
sub246
ML: Darf ich noch mal fragen:
sub247
Wann hat das nach
Ihrem Dafürhalten begonnen?
sub248
Das war 18/19.
sub249
Da haben wir bemerkt, welche riesige
Rolle dieser Vaterlandskrieg
sub250
plötzlich spielt.
Museen sind entstanden, usw.
sub251
In Gesprächen auf der Straße.
sub252
"Die Sieger, wir sind überlegen."
sub253
Das kam schleichend.
sub254
Das war ja ursprünglich nicht so.
sub255
Wann beginnt das unter Putin?
sub256
AG: In den neunziger Jahren.
sub257
Das nimmt richtig Fahrt auf.
sub258
ML: Die Schulbücher
wurden verändert.
sub259
AG: Schulbücher
vielleicht sogar weniger.
sub260
Filme, in erster Linie Filme.
sub261
Die gab es auch schon früher.
sub262
Das war schon sowjetisch.
sub263
ML: Aber daraus wird
systematisch Propaganda.
sub264
Dass man wirklich
den großen Krieg ...
sub265
AG: Das Religiöse daran,
das ist Putins Werk.
sub266
Und das ist in den Zehnerjahren,
sub267
wo er aus
dem Ministerpräsidentenamt 2012
sub268
in den Präsidentensessel
gestiegen ist.
sub269
Zwei Jahre vor der Krim.
sub270
Nach der Eroberung der Krim dann,
sub271
dass es dann
richtig massiv los.
sub272
Und es wurde zu einem Kult,
einer Religion.
sub273
Die aber für die Bevölkerung
sehr empfänglich war.
sub274
ML: Im Buch habe ich gelesen:
sub275
Das ist total stabil.
sub276
80 % der Russen unterstützen das.
sub277
Keiner stellt das infrage,
sub278
und deswegen sitzt Putin
auch so fest im Sattel.
sub279
Egal, wie viele sterben
in der Ukraine?
sub280
AG: Das Wichtigste ist,
sub281
tragisch zu sagen:
der Sieg rechtfertigt die Opfer.
sub282
Am Ende muss ein Sieg stehen.
sub283
Deswegen gibt es
diese harten Versuche.
sub284
Er fegt sie alle vom Tisch,
sub285
man braucht etwas,
was man als Sieg verkaufen kann.
sub286
Wenn am Ende ein Sieg steht,
sub287
dann kann er sagen,
es war nicht umsonst.
sub288
Und auch die Bevölkerung
kann das sagen.
sub289
Das Bild von dem zerbombten
Reichstag mit der roten Fahne
sub290
ist etwas, was jeder sowjetische
Mensch seit der Sowjetzeit
sub291
der in Russland geboren wurde,
praktisch im Blut hat.
sub292
Das Bild des Siegers.
sub293
ML: Katrin,
aufgrund all deiner Erfahrung,
sub294
während die Leute bereit
die NATO und Europa anzugreifen?
sub295
Weiterzugehen?
sub296
KE: Davon bin ich überzeugt.
sub297
Ich würde gerne noch mal kurz,
sub298
ich habe es als Außenstehende lebt,
sub299
ich bin 1993 nach Russland gegangen,
da gab's noch kein Putin.
sub300
Ich glaube, grundsätzlich ist das
Verständnis dessen was Krieg
sub301
ist in Russland ein anderes.
sub302
Krieg ist etwas,
sub303
was Erfolg verheißt, was groß ist.
sub304
Was identitätsstiftend sein kann.
sub305
Auf dieser DNA wurzelt,
sub306
was wir heute erleben.
sub307
Was Putin transformiert hat in einer
Art Todeskult.
sub308
Den hat es vorher nicht gegeben.
sub309
Das militärische war aber immer Teil
der russischen DNA.
sub310
ML: Die Paraden, all das.
sub311
KE: Die hat es immer gegeben.
sub312
Jede russische Familie ist stolz
darauf,
sub313
was ihre Eltern geleistet haben,
zur Befreiung der Welt.
sub314
Russland hat in seinem Verständnis
die Welt vom Faschismus befreit
sub315
durch das Mittel des Krieges,
sub316
das ist ein wichtiger Faktor.
sub317
Wenn wir uns fragen,
sub318
warum sind die Enkel
derer heute diejenigen,
sub319
die in der Ukraine
einen Völkermord begehen?
sub320
ML: Ich muss trotzdem noch mal
Herrn Gurkov fragen.
sub321
Ich bin vorsichtig,
wenn es darum geht,
sub322
über die Russen im Kollektiv
zu sprechen.
sub323
Denn damals im Gespräch
habe ich mitbekommen,
sub324
das Gegenteil dessen,
was in der Ukraine heute passiert.
sub325
Wenn man
ein deutsches Kamerateam war,
sub326
gab es eine ungeheure Bereitschaft,
auf uns zu zugehen.
sub327
Eine große Zugewandtheit.
sub328
Lasst uns überlegen,
wie wir uns versöhnen können.
sub329
Eine große Bereitschaft,
zu verzeihen.
sub330
Das war das Gegenteil von aggressiv.
sub331
So habe ich
russische Bevölkerung erlebt.
sub332
SN: Bis wann?
ML: 2018.
sub333
AG: Seitdem hat sich
noch mal richtig was verändert.
sub334
Ja, es gab jetzt
ganz frisch eine Umfrage
sub335
eines Zentrums,
das letzte unabhängige Zentrum
sub336
welches sehr penibel arbeitet,
ein Meinungsforschungsinstitut.
sub337
Deutschland ist an der ersten Stelle
der feindlichen Länder.
sub338
Es wurde drum gebeten,
welches Land man als besonders ...
sub339
ML: Was war der Auslöser dafür?
sub340
AG: Der Auslöser war das Gefühl,
sub341
dass man jetzt eine Annäherung
mit den Amerikanern hat,
sub342
weil die an der Spitze
eigentlich immer waren
sub343
und Deutschland auf Platz vier.
sub344
ML: Die sind jetzt Freunde?
AG: Naja, Platz vier.
sub345
Das zeigt natürlich
auch die Manipulierbarkeit.
sub346
An erster Stelle Deutschland,
sub347
dann Großbritannien
und dann die Ukrainer.
sub348
ML: Deutschland
liegt vor der Ukrainer?
sub349
AG: Ich glaube,
eine meiner Erklärungen ist,
sub350
die massive Propaganda
um den 9. Mai herum.
sub351
Der 80. Jahrestag.
sub352
Verständlicherweise.
sub353
Da wird an den Sieg
über Hitler erinnert.
sub354
Und schnell die Parallele kam.
sub355
Und sehr aktiv auch gefördert wurde,
sub356
jetzt sind wieder die Nazis da.
sub357
Weil wir haben schon
bei der vorherigen Bundesregierung
sub358
das gehabt,
die Kabinettsmitglieder,
sub359
oder irgendwelchen Nazigene
und SS-Opas
sub360
man meinte gefunden zu haben.
sub361
Das hat sich massiv verstärkt
um den 9. Mai.
sub362
Und neben dieser Vorstellung,
sub363
die Amerikaner unter Trump
werden jetzt gemeinsam
sub364
mit uns Russen die Europäer
zur Räson bringen.
sub365
Dass das auch ein Faktor war,
sub366
warum sich die Stimmung
geändert hat.
sub367
ML: Ein aktuelles Interview
aus der New York Times:
sub368
Mark Rutte, er sagte,
seien wir nicht naiv.
sub369
Wenn Xi Taiwan angreifen würde,
sub370
würde er zunächst
den Juniorpartner Putin anrufen,
sub371
und sagen,
sub372
du sorgst bitte dafür, in Europa
sollen sie beschäftigt sein,
sub373
indem du NATO-Gebiete angreifst.
sub374
So wird es
wahrscheinlich abgelaufen.
sub375
Ist das denkbar?
SN: Ich glaube schon.
sub376
Wir können aber die Zukunft
nicht voraussagen.
sub377
ML: Sind das Szenarien,
über die Sie diskutieren?
sub378
SN: Ja, ja.
sub379
Ich sage dann,
Leute, wie ist die Lage?
sub380
Es gibt
unterschiedliche Meinungen.
sub381
Aber das ist genau die Angst.
sub382
Die NATO bereitet sich vor,
hat Verteidigungspläne gemacht,
sub383
deswegen auch die Frage
der Truppenstellung.
sub384
260.000 Mann, das ist
nicht nur irgendeine Zahl.
sub385
Das leitet sich ab
aus den Szenarien,
sub386
die die NATO plant.
sub387
Das sind Dinge, die man befürchtet.
sub388
Sind wir der Lage,
sub389
als NATO die Ostflanke
zu verteidigen?
sub390
Die Litauen, Balten,
Letten, Polen, Finnen,
sub391
die sagen alle: nehmt das ernst.
sub392
Das sind Szenarien,
man weiß es nicht.
sub393
Damit muss man rechnen.
sub394
Putin wird die Ukraine
nicht angreifen, wurde immer gesagt.
sub395
Ich habe es auch
nicht für möglich gehalten.
sub396
Wir wurden überrascht.
sub397
Wir sind auch am 7. Oktober
überrascht worden.
sub398
Eins darf uns nicht mehr passieren,
überrascht zu werden.
sub399
Wir wissen nicht, was passiert,
sub400
aber wir sollten uns
darauf vorbereiten.
sub401
ML: Ist es denkbar,
wenn gesagt wird,
sub402
die Russen produzieren
so viel in drei Monaten
sub403
wie die gesamten NATO in einem Jahr?
sub404
SN: Das stimmt meines Wissens.
sub405
Ich kenne die Diskussion
um die Panzerproduktion.
sub406
Was wird neu gebaut?
Was kommt aus dem Depot?
sub407
Es gibt Diskussionen,
sub408
da gibt es ein berühmtes
Forschung-Institut in London,
sub409
die lagen, den Russen gehen
die Panzer aus nächstes Jahr,
sub410
andere sagen,
das ist nicht der Fall.
sub411
Die Szene ist sich nicht einig.
sub412
Im letzten Jahr gesehen,
sub413
dass die Russen Kaufkraft
bereinigt mehr Geld
sub414
für Verteidigung ausgeben
als die europäischen NATO-Staaten.
sub415
Wir haben Investitionen: 3,5 %.
sub416
Das wird sich jetzt verändern.
sub417
Von daher ist die Angst,
die auch der BND-Chef geäußert hat,
sub418
eine Hochrüstung.
sub419
Wir müssen die Bedrohung
ernst nehmen.
sub420
ML: Herr Gurkov.
sub421
Sie sind ja als Journalist
auch mit Wirtschaft beschäftigt.
sub422
Es gab interessante Momente
in den letzten Wochen,
sub423
wenn man da genau hingehört hat.
sub424
Sind die Russen wirtschaftlich
überhaupt in der Lage,
sub425
das hohe Aggressionspotenzial
aufrechtzuerhalten?
sub426
Was passiert da gerade?
sub427
AG: Das Land hat sich auf
Kriegswirtschaft umgestellt.
sub428
Der Motor der wirtschaftlichen
Entwicklung der letzten Jahre
sub429
ist Krieg, bzw.
die Produktion von Kriegsmaterial.
sub430
Das hat aber dazu geführt,
sub431
dass die Wirtschaft
in den Hintergrund gerät.
sub432
Die private Wirtschaft.
sub433
Im Unterschied zur Sowjetunion
sub434
ist Russland
einer Marktwirtschaft gewesen.
sub435
Und Zigtausende Unternehmer kämpften
um ihr unternehmerisches Überleben.
sub436
Sie versuchten,
sub437
in der neuen Situation waren zu
verkaufen und ins Land zu bringen.
sub438
Je mehr sich die Kriegswirtschaft
entwickelt und je mehr
sub439
Geld dort hineingepumpt wird,
sub440
desto mehr dominiert die
Staatswirtschaft
sub441
und desto kleiner wird
die Rolle der Privatwirtschaft.
sub442
Auch wegen der Inflation sind die
Kreditkosten wahnsinnig.
sub443
Auch weil sie Probleme
beim Fachkräftemangel,
sub444
Arbeitskräftemangel haben.
sub445
Das ist eine offizielle Zahl der
russischen Regierung:
sub446
über eine halbe Millionen Menschen
sub447
haben in die Kriegswirtschaft
gewechselt,
sub448
da kann man richtig Geld verdienen.
sub449
ML: Opportunistisch, klar.
sub450
Aber die fehlen jetzt woanders.
sub451
AG: Die fehlen jetzt woanders.
sub452
Zum ersten Mal seit 22 spricht die
Regierung davon,
sub453
dass man sich am Rande der Rezession
befindet.
sub454
Das heißt nicht,
sub455
dass Russland jetzt den Kriegen der
Ukraine beenden muss,
sub456
das Geld wird zur Not gedruckt.
sub457
Aber das wird oft unterschätzt:
sub458
die Möglichkeiten so aufzurüsten
sub459
um einen größeren konventionellen
Konflikt mit Westeuropa
sub460
oder mit der ganzen NATO zu haben
in ein paar Jahren,
sub461
diese Möglichkeiten
gehen jetzt zurück.
sub462
SN: Einige Analysten sagen:
Sie sehen die Schwierigkeiten,
sub463
und sagen, Putin weiß genau,
sub464
wie Putin an der NATO-Aufrüstung
gescheitert ist.
sub465
Das macht aber der NATO Angst,
sub466
weil wie lange kann Russland
diese Hochrüstung durchhalten?
sub467
ML: Ohne woanders
einzumarschieren.
sub468
SN: Genau.
sub469
In den nächsten zwei Jahren
kann man das noch durchhalten,
sub470
ist möglicherweise die Logik.
sub471
Vielleicht auch
noch den Krieg führen.
sub472
Aber nicht ewig.
sub473
ML: Die gesellschaftliche Dimension
würde mich einmal interessieren,
sub474
Katrin.
sub475
Im Moment hantieren wir mit
Begriffen wie Kriegstüchtigkeit.
sub476
Auf einer militärischen Ebene.
sub477
Was ist mit der Kriegstüchtigkeit
in unseren Köpfen?
sub478
Kannst du mal beschreiben, was Krieg
mit einer Gesellschaft macht?
sub479
Was Krieg mit der
ukrainischen Gesellschaft macht?
sub480
Wie müde sind die Ukrainer,
was macht das mit den Männern,
sub481
die an die Front gehen,
sub482
und vollkommen verändert
wieder zurückkommen?
sub483
KE: Es zerstört all das,
sub484
was Menschsein eigentlich ausmacht.
sub485
Es ist unglaublich schwer das in ein
paar Worten zu beschreiben.
sub486
Ich kann versuchen Situation
zu beschreiben.
sub487
Oder Dinge,
die Menschen mehr zählen.
sub488
Das Leben spielt sich
eigentlich nur noch ab,
sub489
sagen manche, in Grautönen.
sub490
Nur noch in Zerstörungen,
sub491
die sie um sich herum wahrnehmen,
in Angst um die eigene Existenz.
sub492
Eine Freundin hat mir gesagt:
sub493
wenn andere durch ihr Social Media
Profil klicken,
sub494
sehen Sie andere haben Party
gemacht,
sub495
bei mir sind es Tote.
sub496
So viele meiner Freunde.
Die Freundin ist Mitte 30.
sub497
So viele ihrer Freundinnen sind
gestorben.
sub498
Das sind nicht Berufssoldaten,
das sind Schriftsteller, Anwälte,
sub499
Leute die in den Krieg gezogen sind,
um ihr Land zu verteidigen.
sub500
Ich glaube das aller bitterste
Erleben im Moment,
sub501
wenn man das so klassifizieren kann,
Frauen mit Kindern.
sub502
Nicht nur, dass die Kinder nicht zur
Schule gehen können.
sub503
Du bist permanent in dieser
Bedrohungssituation.
sub504
Kinder haben sich
so schnell darauf angepasst.
sub505
Viele meiner Bekannten,
sub506
haben ihre Kinder
außer Landes gebracht.
sub507
Wenn sie alt genug sind.
sub508
Es zerstört alles was mich sehr
berührt hat,
sub509
Wir haben viele Abkommen
sub510
was die Zurückführung
von Kriegsgefangenen angeht, du hast
sub511
Männer gesehen, die waren zerstört.
sub512
Ich hab ein Interview
mit einem Arzt gemacht,
sub513
der war fast drei Jahre
in russischer Gefangenschaft,
sub514
der litt unter schwerer Epilepsie.
sub515
Er sagt: ich habe fast drei Jahre
nicht schlafen können.
sub516
Sie haben keine medizinische
Versorgung bereitgestellt.
sub517
Er hatte Brüche,
hat Schmerzen gelitten.
sub518
Dieser Arzt ist sowohl
mental zerstört,
sub519
dass er nicht in seiner Familie
zurückkehren konnte.
sub520
Wenn sie behandelt sind,
sub521
können sie erst Stück für Stück in
ihre Familien zurück kehren.
sub522
Diese Menschen sind zerstört.
sub523
Das ist das,
sub524
was man abseits
von den Bomben und Raketen,
sub525
die wir sehen, die Menschen tötet.
sub526
Da wird wirklich
sub527
das Menschsein vernichtet.
sub528
Das ist das, was mir für die Ukraine
am meisten ans Herz geht.
sub529
Ich frage mich:
sub530
wie will diese Gesellschaft,
sub531
selbst wenn der Krieg
weiter aufhören würde,
sub532
es ist so viel fundamental zerstört.
sub533
Wie viele Jahre oder Generationen
wird das dauern,
sub534
um zudem zurückzukehren,
was menschliche Existenz ausmacht.
sub535
ML: Der Satz von Frauen
in der Ukraine,
sub536
den habe ich so oft gehört:
sub537
Ich habe meinen Ehemann
hingeschickt,
sub538
und jemand ganz anderen
zurückbekommen.
sub539
Familien gehen
kaputt und zerbrechen.
sub540
Schauen wir jetzt mal zu Ole Nymoen.
sub541
Es ist ja nicht so,
sub542
dass eine echte Perspektive
entsteht, wenn der Krieg
sub543
zu Ende ist.
sub544
Es dauert Jahre, Jahrzehnte,
um Dinge aufzubauen.
sub545
Aber du hast ja nur das eine Leben.
sub546
Und du musst versuchen,
das Beste draus zu machen.
sub547
Das ist auch der Grund,
warum Leute sagen,
sub548
ich will weg aus der Ukraine.
sub549
Auch wenn es heute endet.
sub550
Aber es bedeutet nicht, dass ich
eine Perspektive für meine Kinder,
sub551
für meine Familie habe.
sub552
Ist das der Grund,
warum Sie radikal sagen,
sub553
dann ergeben wir uns und ich
bin lieber besetzt als tot.
sub554
Das ist ja der krasse Satz
von Ihnen.
sub555
ON: Das ist natürlich erst mal der
Grund,
sub556
warum ich das so sage.
sub557
Dass ich sage,
sub558
lieber ein schlechteres Leben,
sub559
als gar keins.
sub560
Bei natürlich klar ist, dass es das,
was Krieg mit Menschen macht.
sub561
Für mich ist aber was anderes noch
wichtiger:
sub562
bei mir wird gerne der Satz zitiert,
lieber besetzt als tot.
sub563
ML: Das ist natürlich
sub564
ein wahnsinniger markanter
und prägnanter Satz.
sub565
Man weiß dann auch,
dieser Satz kommt zurück.
sub566
Sie wissen das ganz genau!
sub567
ON: Ich will nicht sagen,
dass sich das jetzt anders sehe,
sub568
aber der wichtigste Punkt,
das ist der jetzt ein Zufall,
sub569
dass sich in dieser Talkshow sitze.
sub570
Ich wurde einfach gefragt,
sub571
sie sind doch ein junger Mensch und
wir wollen junge Perspektiven zum
sub572
Krieg.
sub573
Dann habe ich das geschrieben und
später dieses Buch daraus gemacht.
sub574
Mir war es wichtig zu sagen,
sub575
ich würde nicht kämpfen wollen und
mein Problem ist ein ganz anderes.
sub576
Der Staat macht die Leute
kriegstüchtig,
sub577
egal ob sie das wollen oder nicht.
sub578
Jetzt kann man sagen,
sub579
in Deutschland gibt es
sub580
ein Grundrecht zur
Kriegsdienstverweigerung,
sub581
das gibt es.
sub582
Es ist deutlich
großzügiger als woanders.
sub583
Es wurde aber noch nie ausgetestet.
sub584
In der Ukraine gab es das auch,
sub585
dort wurde es
aber direkt ausgesetzt.
sub586
Es gibt ein Kriterium,
dass man vorweisen muss.
sub587
Man muss glaubhaft machen, ich
verweigere aus Gewissensgründen.
sub588
Mir ist der Staat nicht mein Leben
wert, das ist kein Grund.
sub589
Ich kann natürlich sagen,
ich möchte nicht kämpfen,
sub590
aber es ist völlig egal, ob ich
nicht kämpfen möchte in der Praxis.
sub591
ML: Aber das ist
ja sozusagen der Rückzug
sub592
auf die juristische Position.
sub593
Wir sind ein Alter.
sub594
Es gab den Spruch,
"lieber rot als tot".
sub595
Das ist im Grunde nichts anderes.
sub596
Lieber besetzt als tot.
Sie kennen die Bilder.
sub597
Wir hatten das damals nicht.
sub598
Sie haben ja eine Idee
und eine Vorstellung davon,
sub599
was es im Zweifel bedeutet,
unter russischer Besatzung zu leben.
sub600
Macht das was mit Ihnen?
sub601
Oder würden Sie sagen,
das nehme ich Kauf?
sub602
ON: Klar macht das was mit einem.
sub603
ML: Würden Sie sagen,
das nehme ich den Kauf?
sub604
Bevor ich zur Waffe greife,
nehme ich lieber in Kauf,
sub605
in einem russischen Folterkeller
zu siechen? Das wäre die Konsequenz.
sub606
ON: Wenn es in dem Sinne die
Möglichkeit gäbe,
sub607
dass das auch nicht passiert,
sub608
wer das auch mein Leben wert.
sub609
Jetzt könnte man immer sagen,
weiß man vorher nicht.
sub610
Jetzt soll ich für die Eventualität
das sich im Folterkeller lande,
sub611
mein Leben hergeben.
sub612
Das Unwort des Jahres war Menschen
Material, das ist das perfekte Wort,
sub613
die Staaten machen Menschen
zu ihrer Art...
sub614
ML: Ich frage noch mal konkret.
sub615
Wenn es dazu käme,
Sie kriegen die Einberufung.
sub616
Was machen Sie?
sub617
Flieger nach Mallorca?
SN: Der fliegt dann nicht mehr.
sub618
ON: Der fliegt dann nicht mehr.
sub619
ML: Das haben ja
auch viele Russen gemacht.
sub620
SN: Und auch die Ukrainer.
sub621
KE: Die Leute halten sich versteckt.
sub622
ON: Wenn man natürlich vorher den
Wind davon bekäme,
sub623
würde ich versuchen außer Landes zu
kommen.
sub624
Wenn das nicht mehr möglich wäre,
würde ich versuchen,
sub625
mich zu verstecken.
sub626
Der zivile Bereich ist jedoch auch
nicht weniger tödlich.
sub627
ML: Und was ist mit Ihrer Familie?
sub628
ON: weiß ich nicht,
das ist für mich klar,
sub629
ich würde versuchen, dass man
den hilft, die man rausbekommen.
sub630
Natürlich würde
man bestimmte Risiken
sub631
für die eigene Familie eingehen.
sub632
Ansonsten muss ich gestehen,
sub633
der Staat selbst
wäre mir das nicht wert.
sub634
ML: Der Staat sind wir ja alle.
sub635
Das ist ja
nicht irgendwas Abstraktes.
sub636
Wir sind auch Teil dieses Staates.
sub637
ON: Ich bin Teil des Staates.
sub638
Weil ich da rein geboren bin.
sub639
ML: Aber das bedeutet Ihnen
nichts als Idee und als Konstrukt?
sub640
ON: Nein, ich glaube nicht,
sub641
dass ich mit den Menschen in diesem
Land eine große Gemeinsamkeit habe,
sub642
dies nicht mit dem Rest
der Welt haben könnte.
sub643
Diese Idee nationaler Identität,
die glaube ich nicht.
sub644
Das ist auch der Grund,
sub645
weshalb ich keine Lust haben den
Krieg zu ziehen.
sub646
Das sind keine Leute,
die in Krieg ziehen,
sub647
weil sie ein Problem mit mir haben.
sub648
KE: Ich finde, dass die Ukraine
ein interessantes Beispiel.
sub649
Das das Gegenteil passiert.
sub650
Wir erinnern uns an die Proteste,
sub651
die dazu führten,
sub652
dass Russland im Osten der Ukraine
anfing die Krim zu besetzen.
sub653
Die Ukrainer waren
nicht darauf vorbereitet.
sub654
Da kam kein Staat,
sub655
der seine Bevölkerung aufgefordert
in den Krieg zu ziehen.
sub656
Es gab keinen Plan.
sub657
Dass etwas interessantes passiert:
sub658
die ukrainischen Bürger
bewaffneten sich selbst.
sub659
Es bildeten sich
militärische Bataillone.
sub660
Oft wurzeln die
in ganz lokalen Problemen.
sub661
Zum Beispiel Mariupol
zu verteidigen.
sub662
Ich habe das selber erlebt.
sub663
ML: Wir haben
die Bilder aus Mariupol.
sub664
Sprich ruhig weiter, und
im Kopf formuliert sich die Frage,
sub665
wenn man diese Zerstörungen
sieht, ob es das wirklich wert war,
sub666
wie viele Menschen
dabei gestorben sind.
sub667
KE: Das ist natürlich schon
die Vollinvasion.
sub668
Ich rede von dem Krieg, wir anfing.
sub669
ML: Das war der traurige Tiefpunkt.
sub670
KE: Das war der traurige Tiefpunkt.
Es ist nicht so, dass die Ukrainer
sub671
den
sub672
Krieg geführt haben,
weil sie Russland angreifen wollten.
sub673
Es war ein Verteidigungskrieg.
sub674
Ich habe in der Ukrainer keine
Kriegsverherrlichung erlebt.
sub675
Die Bataillone sind dahin gegangen,
die einfach Dörfer verteidigen.
sub676
Natürlich ist es grauenvoll,
die Bilder ab: schrecklich.
sub677
Aber diese Bilder haben nicht
die Ursache darin,
sub678
dass Ukrainer losziehen
und sich verteidigen.
sub679
KE: Ich habe nicht gesagt, es gibt
unglaublich viele Menschen.
sub680
Sondern es gibt Menschen,
die dem Einsatz der Front entgehen,
sub681
dass sie das Land verlassen.
sub682
Menschen verstecken sich,
Menschen bezahlen.
sub683
Es gibt Korruption in der Ukraine.
sub684
ON: Und dann würden sie nicht sagen,
das sind unglaublich viele?
sub685
Ich habe eine Zahl gesehen,
sub686
da war es so, da der Staat versucht
18 bis 24-jährige zu mobilisieren.
sub687
Da ging es um
umgerechnet 20.000 Euro.
sub688
Gerade für junge Menschen
sind das mehrere Jahresgehälter.
sub689
Es haben sich
unter 500 Leute gemeldet.
sub690
Das heißt ja umgekehrt,
sub691
dass die tausenden Männern
der Ukraine,
sub692
es nicht wahrgenommen haben
und dem nicht gefolgt sind.
sub693
KE: Ich glaube, wir müssen
da sehr vorsichtig sein.
sub694
Die Zahlen, die wir
auf dem Tisch haben ...
sub695
Die Ukraine veröffentlicht
nicht alle Zahlen.
sub696
ON: Aber wenn es viele
gewesen wären,
sub697
wenn sie gesagt haben
500.000 haben sich gemeldet,
sub698
hätten sie das gemacht.
sub699
KE: Auf jeden Fall.
sub700
Aber man muss ja auch sehen,
dass von den 24-Jährigen, die,
sub701
die bereit waren,
den Krieg zu führen,
sub702
längst an der Front sind.
Das ist das große Problem.
sub703
Die sind seit Anfang an dort.
sub704
Die Bereitschaft, den Krieg zu
führen und in den Krieg zu ziehen,
sub705
ist gesunken, das würde ich
überhaupt nicht in Abrede stellen.
sub706
ML: Gibt es da nicht
eine wahnsinnige Kriegsmüdigkeit?
sub707
Da stehen Leute bereit
ihr Land zu verteidigen,
sub708
das hat mich wahnsinnig bewegt.
sub709
Dennoch glaube ich,
sub710
irgendwann kommst du
zu einem anderen Punkt
sub711
und stellst die Frage,
sub712
ob du deine eigene Kinder
in den Krieg schickst,
sub713
wenn man verstanden hat, was ein
Krieg mit seiner Familie macht.
sub714
SN: Das ist die Alternative
für die Ukraine.
sub715
ML: Das ist der entscheidende Punkt.
sub716
Noch mal die Frage an Ole:
sub717
Gibt es nichts, wo Sie sagen,
dafür wäre ich bereit,
sub718
das Land und die Idee
zu verteidigen?
sub719
ON: Nein,
sub720
natürlich gibt es bei jedem Menschen
irgendwo die Hemmschwelle,
sub721
wo man sagt, das ist jetzt so
unerträglich, diese Herrschaft,
sub722
vielleicht wär mir das doch das
eigene Leben wert.
sub723
Das ist aber jetzt etwas,
sub724
wo wir hunderte Szenarien
aufmachen können.
sub725
ML: Ein Gedankenspiel.
Sie sind in der Ukraine geboren,
sub726
wachen morgens auf,
es ist der 24. Februar '22.
sub727
Und Sie stellen fest, es kreisen
über Kampfhubschrauber und Raketen.
sub728
Sie sitzen fest in Ihrer Wohnung.
sub729
Die Mutter liegt möglicherweise
tot neben Ihnen und Sie
sub730
müssen entscheiden,
kämpfen oder nicht?
sub731
ON: Dann würde ich versuchen
zu fliehen oder mich zu verstecken.
sub732
Wie das hunderttausende tun.
sub733
Das ist das, was ich getan hätte.
sub734
ML: Das haben
ja dann Hunderttausende
sub735
dort eben nicht getan.
sub736
Das war also der Moment,
wo man sich verteidigen muss.
sub737
Die Ukraine hat gestanden.
sub738
KE: Und nicht mit einer
professionellen Armee,
sub739
sondern Bürger haben das gemacht.
sub740
ML: Für eine Idee! Auch
sub741
ON: Das hätte ich nicht gemacht,
sub742
aber es wird doch gerade einer
Wehrpflicht aufgemacht.
sub743
Die merken, wir kriegen ihr einfach
nicht die Soldaten,
sub744
die wir brauchen um uns verteidigen
zu können.
sub745
Alles was gerade beschlossen wird,
was durchsickert,
sub746
eine Wehrpflicht,
die durch Zwang hergestellt wird.
sub747
Es ist uninteressant,
wann ich kämpfen wollen würde.
sub748
Der Staat wird junge Männer
wie mich so oder so verpflichten.
sub749
ML: Wäre es dann okay für Sie,
angenommen,
sub750
wenn die Amerikaner
Deutschland verteidigen würden?
sub751
Sie verstecken sich, aber
die Amerikaner verteidigen uns.
sub752
Bleiben Sie im Land?
sub753
ON: Ich muss ehrlich gestehen,
sub754
so habe ich das
noch nicht durch gedacht.
sub755
ML: Das sind Gedanken,
das muss man irgendwie klar haben.
sub756
Ist es okay, sich selbst zu drücken,
aber andere tun es für mich?
sub757
ON: Das klingt jetzt so,
sub758
als würden die Soldaten das machen,
um das eigene Leben zu schützen.
sub759
Das ist eine Kalkulation,
die stellt der Staat nicht an.
sub760
Der Staat stellt sich nur eine
Frage:
sub761
kann ich den Krieg gewinnen,
sub762
wenn ja, werden Soldaten an die
Front gestellt.
sub763
SN: Der Staat stellt Streitkräfte
zur Verteidigung auf.
sub764
ON: Und dieser Streitkräfte
bestehen nicht aus Luft
sub765
sondern aus Leuten wie mir,
das zeigt,
sub766
dass die Sicherheit des Staates und
die Sicherheit der Bürger
sub767
sich total beißen.
sub768
SN: Die beißen sich nicht,
weil der Staat könnte sagen,
sub769
ich gebe die Souveränität auf, und
dann ist die Sicherheit verloren.
sub770
ON: Was ist das
denn für eine Sicherheit?
sub771
SN: Wenn Sie unter russischer
Besatzung leben wollen,
sub772
dann machen sie das.
sub773
Der Staat gibt
die Souveränität nicht auf,
sub774
sonst kann er sich selbst aufgeben.
sub775
ON: Und deshalb gibt er
die Sicherheit
sub776
von hunderttausenden Bürgern auf?
sub777
Das ist eine alberne Forderung,
weil das kein Starterwelt tut.
sub778
SN: Potenziell.
sub779
ML: Sie können das gerne
als alberne Forderung abtun!
sub780
ON: Das ist nicht ihre Forderung,
sub781
das ist die des Staates.
sub782
Klar wäre es mir lieber,
lieber als tot.
sub783
ML: Hätte die Ukraine aufgeben
sollen in den ersten drei Tagen?
sub784
ON: Ich kann
aus meiner Perspektive sagen,
sub785
mir wäre es als Ukrainer
das nicht wert gewesen.
sub786
ML: Noch mal weiter gefragt.
sub787
Der wahrscheinlichere Fall wäre ja:
Im Baltikum gibt es Provokationen.
sub788
Putin testet die NATO.
sub789
Wären wir bereit NATO-Gebiet
zu verteidigen?
sub790
Wären Sie dazu bereit?
sub791
ON: Nein,
sub792
wenn ich mein eigenes Land nicht
verteidigen würde, das auch nicht.
sub793
ML: Dann würden wir das also
konnte bekannterweise auch nicht.
sub794
Herr Gurkov,
was denken Sie darüber?
sub795
AG: Das ist ja
eine sehr innenpolitische Diskussion
sub796
gegen die mögliche Wehrpflicht.
sub797
Ich würde mal gerne
sub798
einen außenpolitischen Blick
reinbringen.
sub799
Der russische Blickpunkt:
sub800
das ist ja gefundenes Fressen
für die russische Propaganda.
sub801
Es bestätigt das Narrativ,
die Europäer sind Weicheier!
sub802
Drückeberger,
sie sind so im Komfort,
sub803
sie werden nicht kämpfen.
sub804
Deswegen werdet
ihr heldenhaften russischen Soldaten
sub805
es leicht haben mitnehmen.
sub806
Ihr werdet es leicht haben,
mit denen fertig zu werden.
sub807
Denn dieses "Gayropa" -
sub808
das schwule Europa, das ist
ja ein ganz bekanntes Narrativ.
sub809
Sie wollen Kinder und Frau
nicht verteidigen.
sub810
Es gab Umfragen.
sub811
Viele bekannte Persönlichkeiten
äußern sich so.
sub812
Das wird natürlich
in Russland registriert.
sub813
Und das wird so rezipiert:
sub814
Mit Europa werden wir fertig.
sub815
Wenn wir in Schwung kommen.
sub816
Das Zweite, das haben
jetzt sie angesprochen.
sub817
Das Signal an die Osteuropäer,
die Balten, Finnen, Polen.
sub818
ML: Das ist ein Szenario,
sub819
eine Stadt
an der russischen Grenze,
sub820
wir müssen wieder mal
armen Russen zu Hilfe eilen.
sub821
Das könnte
der vorgeschobene Grund sein.
sub822
AG: Die Kapitulationsbereitschaft,
die Sie in das Buch gepackt haben,
sub823
sollte sie tatsächlich
größere Anhängerschaft finden,
sub824
bedeutet das auch
für die Osteuropäer,
sub825
dasselbe Gefühl,
sub826
was jetzt in Deutschland
gekommen ist, mit Trump,
sub827
wo man sagt, wird er
uns verteidigen oder nicht?
sub828
Können wir auf den fünften Artikel
setzen oder nicht?
sub829
Sollte, wie gesagt,
sub830
die Kapitulationsstimmung
tatsächlich dominieren,
sub831
dann ist das ein Signal
für die Esten, Finnen, Polen,
sub832
Deutschland wird
euch nicht verteidigen.
sub833
Sie sprechen zwar viel
von der europäischen Idee,
sub834
lieben Europa,
singt die europäische Hymne,
sub835
aber wenn es hart auf hart kommt,
sub836
wird uns Deutschland
im Stich lassen.
sub837
Die europäischen Idee,
die ich grandios finde,
sub838
für die sich lohnt,
zu kämpfen, würde ich sagen,
sub839
als Nicht-deutscher,
das würde die Idee vernichten.
sub840
Das grandiose Projekt EU.
sub841
Das lässt das Gefühl entstehen,
sub842
ihr wollt eigentlich
nur deutsche Autos verkaufen.
sub843
Aber wenn der russische Bär kommt,
sub844
werdet ihr uns ihm
zum Fraß vorwerfen.
sub845
Die Esten werden kämpfen.
Die Polen werden kämpfen.
sub846
Weil sie die Besatzungen
erlebt haben.
sub847
Und ich weiß nicht,
ob das die Rolle Deutschlands ist,
sub848
das ist ein Teil
der Europäischen Union.
sub849
Und sie beginnen
an Deutschland zu zweifeln,
sub850
so wie Europa jetzt angefangen hat,
an Amerika zu zweifeln.
sub851
ON: Erst mal kann ich Sie beruhigen,
sub852
meine Position ist eine
ziemliche Außenseiterposition.
sub853
60 % der Bevölkerung sagen,
sub854
sie würden im Ernstfall nicht
für Deutschland kämpfen,
sub855
aber ich bin der einzige,
der das in Talkshows sagt.
sub856
Gerade in der Öffentlichkeit
und in der Politik,
sub857
ist das eine Positionen,
sub858
die politisch überhaupt nicht
diskutiert wird.
sub859
AG: Aber das sind Wähler.
sub860
Und beim nächsten Wahlgang
können Sie ...
sub861
Eine Partei wählen, die sagt, nee.
sub862
ON: Aber ganz die Deutschen sind
mehrheitlich für eine Aufrüstung,
sub863
für eine Wiedereinführung der
Wehrpflicht,
sub864
die meisten Deutschen, sind recht
alt, die müssen nicht mehr zum Bund.
sub865
Aber man denkt, sie vergessen,
dass es ihre eigenen Enkel sind,
sub866
die kriegstüchtig gemacht werden.
sub867
SN: Mittlerweile
gibt es eine Mehrheit
sub868
bei Ihrer Alterskohorte,
eine knappe, aber eine Mehrheit,
sub869
die für die Wehrpflicht ist. KE: Bei
uns ist
sub870
das Bewusstsein dessen, wie ein
Bedrohungsszenario aussieht, sehr
sub871
abstrakt.
sub872
Ich bin total bei Ihnen,
und es ist wichtig,
sub873
dass man sehr skeptisch ist,
bei der Idee,
sub874
kriegstüchtig zu werden.
sub875
Das ist wunderbar,
dass sie das skeptisch sehen.
sub876
Das sollte man gerade in unserem
Land,
sub877
mit unserer Geschichte tun.
sub878
Trotzdem glaube ich,
je konkreter unserer Situation wird,
sub879
das ist der Unterschied
zwischen den Balten und uns.
sub880
Wenn die Bedrohung
wirklich mal da ist,
sub881
wird die Entscheidung
anders ausfallen.
sub882
Wenn Sie mich fragen,
sub883
wäre ich bereit,
sub884
meine Kinder in den Krieg zu
schicken, würde ich sagen: Nein.
sub885
Wir reden aber davon
verteidigungsfähig zu sein.
sub886
ON: Das geht ja nicht ohne einander.
sub887
Verteidigungsfähigkeit
geht nicht ohne die Bereitschaft,
sub888
Kinder notfalls
für den Zweck herzugeben.
sub889
KE: Es ist letztendlich
in der Konsequenz so.
sub890
Aber ich glaube,
das wichtigstes erst mal,
sub891
dass wir verteidigungsfähig werden.
sub892
Und das werden wir erst,
sub893
wenn wir eine konkrete
Bedrohung erkennen.
sub894
Gerade sind wir im Status der Angst.
sub895
Ich habe in Israel mit Freunden
zusammen gesessen.
sub896
Die Kinder in der Armee haben.
sub897
Das ist dann normal.
sub898
Ich saß da, war befremdet.
sub899
Dachte, würde ich meine Tochter
in der Armee haben wollen?
sub900
Aber für die ist das normal,
sie leben mit dieser Bedrohung.
sub901
Deswegen wird die Antwort
sub902
auf diese Frage
in einem ganz anderen Licht sein,
sub903
wenn wir in einer akuten Bedrohung
sind.
sub904
SN: Noch ist es eben nicht so.
Wir sind kein Land im Osten.
sub905
Im Osten der NATO-Grenze.
sub906
Wir reden von 180.000 Soldaten
auf 260.000 - nicht 2 Millionen.
sub907
Wir reden nicht
vom Szenario Weltkrieg.
sub908
Wir alle hier müsste nicht kämpfen.
sub909
Es geht um die 260.000.
sub910
Ich rede nicht
von Militarisierung des Landes.
sub911
Eine Armee von 370.000
oder 300.000 -
sub912
das ist ich nicht viel.
sub913
0,2 % der Bevölkerung.
sub914
Militarisierung hatten wir
in anderen Zeiten der Geschichte.
sub915
Sind wir bereit als Zeichen an
Putin:Wir sind keine Schwächlinge,
sub916
wir stehen zusammen.
sub917
Und wenn du über die Grenze gehst,
sub918
dann kriegst du eins
über die Mütze gezogen.
sub919
Und wenn wir noch nicht mal
diese Schritte bereit zu gehen,
sub920
machen jetzt
mit der Wehrpflicht rum,
sub921
wenn wir das nicht mal hinbekommen,
ist das Signal, was wir senden,
sub922
ein Fatales.
sub923
Und damit machen wir
den Krieg wahrscheinlicher.
sub924
ML: Der Sinn dieser Sendung war,
sub925
möglichst viele unterschiedliche
Perspektiven zu betrachten.
sub926
Und das hat gut funktioniert.
sub927
Morgen kommt idealerweise
noch eine weitere dazu,
sub928
morgen sind wir im Gespräch
mit dem Bundespräsidenten,
sub929
Joachim Gauck.
sub930
Danke Ihnen ganz herzlich,
morgen sind wir wieder da.
sub931
Jetzt das "heute journal up:date",
Tschüss.